

字符串
===============

字符串是 Go 语言中最常用的基础数据类型之一，虽然字符串往往被看做一个整体，但是实际上字符串是一片连续的内存空间，我们也可以将它理解成一个由字符组成的数组。

字符串虽然在 Go 语言中是基本类型 string，但是它实际上是由字符组成的数组，C 语言中的字符串就使用字符数组 char[] 表示，作为数组会占用一片连续的内存空间，这片内存空间存储了的字节共同组成了字符串，Go 语言中的字符串其实是一个只读的字节数组。

一个字符串是一个不可改变的字节序列。字符串可以包含任意的数据，包括byte值0，但是通常是用来包含人类可读的文本。文本字符串通常被解释为采用UTF8编码的Unicode码点（rune）序列。




示例：
------------
```golang
package main

import "fmt"

func main() {
    var str1 string // 默认值为空字符串 ""
    str1 = `hello world`
    str2 := "你好世界"

    str := str1 + " " + str2 // 字符串连接
    fmt.Println(str1)
    fmt.Println(str2)
    fmt.Println(str) // 输出：hello world 你好世界

    // 遍历字符串
    l := len(str)
    for i := 0; i < l; i++ {
        chr := str[i]
        fmt.Println(i, chr) // 输出字符对应的编码数字
    }
}
```





内置的len函数可以返回一个字符串中的字节数目（不是rune字符数目），索引操作s[i]返回第i个字节的字节值，i必须满足0 ≤ i< len(s)条件约束。
```golang
s := "hello, world"

fmt.Println(len(s))     // "12"
fmt.Println(s[0], s[7]) // "104 119" ('h' and 'w')
```


如果试图访问超出字符串索引范围的字节将会导致panic异常：
```golang
c := s[len(s)] // panic: index out of range
```
第i个字节并不一定是字符串的第i个字符，因为对于非ASCII字符的UTF8编码会要两个或多个字节。我们先简单说下字符的工作方式。



子字符串操作s[i:j]基于原始的s字符串的第i个字节开始到第j个字节（并不包含j本身）生成一个新字符串。生成的新字符串将包含j-i个字节。
```golang
fmt.Println(s[0:5]) // "hello"
```
同样，如果索引超出字符串范围或者j小于i的话将导致panic异常。



不管i还是j都可能被忽略，当它们被忽略时将采用0作为开始位置，采用len(s)作为结束的位置。
```golang
fmt.Println(s[:5]) // "hello"
fmt.Println(s[7:]) // "world"
fmt.Println(s[:])  // "hello, world"
```


+操作符 将两个字符串链接构造一个新字符串：
```golang
fmt.Println("goodbye" + s[5:]) // "goodbye, world"
```

字符串可以用==和<进行比较；比较通过逐个字节比较完成的，因此比较的结果是字符串自然编码的顺序。


字符串的值是不可变的：一个字符串包含的字节序列永远不会被改变，当然我们也可以给一个字符串变量分配一个新字符串值。可以像下面这样将一个字符串追加到另一个字符串：
```golang
s := "left foot"
t := s
s += ", right foot"

fmt.Println(s) // "left foot, right foot"
fmt.Println(t) // "left foot"
```
这并不会导致原始的字符串值被改变，但是变量s将因为+=语句持有一个新的字符串值，但是t依然是包含原先的字符串值。



因为字符串是不可修改的，因此尝试修改字符串内部数据的操作也是被禁止的：
```golang
s[0] = 'L' // compile error: cannot assign to s[0]
```
不变性意味如果两个字符串共享相同的底层数据的话也是安全的，这使得复制任何长度的字符串代价是低廉的。同样，一个字符串s和对应的子字符串切片s[7:]的操作也可以安全地共享相同的内存，因此字符串切片操作代价也是低廉的。在这两种情况下都没有必要分配新的内存。 图3.4演示了一个字符串和两个子串共享相同的底层数据。




字符串占用字节数
--------------
```golang
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    s1 := "abcd"
    b1 := []byte(s1)
    fmt.Println(b1) // [97 98 99 100]

    s2 := "中文"
    b2 := []byte(s2)
    fmt.Println(b2) // [228 184 173 230 150 135], unicode，每个中文字符会由三个byte组成 

    r := []rune(s2)
    fmt.Println(r) // [20013 25991], 每个字一个数值
}
```
byte 对应 utf-8 英文占1个字节，中文占3个字节

rune 对应 unicode 英文字符占2个字节，中文字符占2个字节
