



gracehttp实现优雅重启的原理：
-------------
当前进程接收到重启信号后，启动新进程接收并处理新连接，原进程不再接收新的连接，只接着处理未处理完的连接，处理完（或超时）后原进程退出，仅留下新进程，实现优雅重启。


一、平滑升级（优雅重启）的一般思路
一般情况下，要实现平滑升级，需要以下几个步骤：

- 用新的可执行文件替换老的可执行文件（如只需优雅重启而无升级，可以跳过这一步）

- 通过pid给正在运行的老进程发送 特定的信号（kill -SIGUSR2 $pid）

- 正在运行的老进程，接收到指定的信号后，以子进程的方式启动新的可执行文件并开始处理新请求  
	指问：旧程序启动的，重启通知的也是旧程序，他怎么会以新可执行文件启动呢。   
	答：go程序程动时，通过os.Args[0]拿到的即是程序的路径，重启新的进程时，用的是该路径来启动的。  

- 老进程不再接受新的请求，等待未完成的服务处理完毕，然后正常结束

- 新进程在父进程退出后，会被init进程领养，并继续提供服务


过程
------------
正常启动程序（非重启）到重启：

- 所有服务启动，进程监听系统信号，启动协程通过wait监听服务协程启动及stop状态。

- 监听到USR2信号，标识环境变量LISTEN_FDS，获取服务执行文件路径、参数、打开的文件描述及新增加的环境变量标识LISTEN_FDS，调用StartProcess启动新进程

- 新进程启动，处理新连接。新进程检测到环境变量LISTEN_FDS及进程的父进程id，调用syscall.Kill结束原进程，新进程等待父进程（原服务进程）的退出。

- 父进程检测到TERM信号，先停止接收系统信号，开始准备结束进程。若父进程存在未关闭的连接，则先关闭keep-alive，再关闭listener以阻止新连接连入。全部连接处理完关闭或超时后强制关闭所有连接后，wait内wg全部done。

- wait处理结束，协程结束，父进程结束，仅留下新启动的子进程服务。



示例
-----------
```golang
package main

import (
	"flag"
	"fmt"
	"net/http"
	"os"
	"time"

	"github.com/facebookgo/grace/gracehttp"
)

var (
	address0 = flag.String("a0", ":48567", "Zero address to bind to.")
	address1 = flag.String("a1", ":48568", "First address to bind to.")
	address2 = flag.String("a2", ":48569", "Second address to bind to.")
	now      = time.Now()
)

func main() {
	flag.Parse()

	gracehttp.Serve(
		&http.Server{Addr: *address0, Handler: newHandler("Zero  ")},
		&http.Server{Addr: *address1, Handler: newHandler("First ")},
		&http.Server{Addr: *address2, Handler: newHandler("Second")},
	)
}

func newHandler(name string) http.Handler {
	mux := http.NewServeMux()

	mux.HandleFunc("/sleep/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		duration, err := time.ParseDuration(r.FormValue("duration"))
		if err != nil {
			http.Error(w, err.Error(), 400)
			return
		}
		time.Sleep(duration)
		fmt.Fprintf(
			w,
			"%s started at %s slept for %d nanoseconds from pid %d.\n",
			name,
			now,
			duration.Nanoseconds(),
			os.Getpid(),
		)
	})

	return mux
}
```

重启命令
```sh
kill -SIGUSR2 $pid
#kill -SIGUSR2 14642.
#$pid 是指需要重启的服务进程id
```




问题：
------------------
grace虽然实现了程序平滑升级重启.



提问：如果不用grace，怎么达到无缝升级呢？

这其实就是普通的上线操作要解决的问题。

举个例子。

goserver外层有nginx，则通过nginx平滑关闭某一个goserver节点，然后对该节点的代码升级，升级后再通过nginx让其加入。

以此类推，逐步对所有机器升级上线。